Hey Raphael.
Hallo Koos.
En welkom luisteraars. Fijn dat
jullie weer luisteren naar een nieuwe aflevering van Geloof je dat ook?
Yes.
En nou, ik vind het wel leuk.
Ja.
En dat melodietje dat maakt me altijd even vrolijk aan het begin van zo'n aflevering.
En wat voor dingen maken jou allemaal vrolijk?
Wat voor dingen maken mij allemaal vrolijk? Ja, dat is natuurlijk weer een hele
andere vraag dan wat maakt jou gelukkig.
Ja, eigenlijk wel. Ja, dat is wel iets heel anders.
Ja, ik denk dat ik nog nooit die vraag gesteld heb gehad. Wat maakt jou vrolijk?
Oké.
Ja, want het is wel tegen mij gezegd, wat ben je vrolijk vandaag?
Ja.
En dat associeer ik dan ook wel een beetje met blij zijn.
Maar dan, als je vrolijk bent, dan heb je een glimlach, denk ik.
Ja.
En dan ben je, nou dan kan dat weinig. kan je dan kapot maken op dat moment, hè?
Maar het duurt wel heel kort vaak, vrolijkheid, hè?
Ja, dat is wel zo. Dat is wel zo. Maar met zo'n melodietje, dat maakt me vrolijk.
Ja. Nou goed, nu ben ik het al helemaal kwijt, inderdaad.
Nee, want inderdaad, het zijn bepaalde momenten, prikkels, die je dan een geluks,
een vrolijkheidsgevoel geven.
Ja.
En wat mij dan vrolijk maakt, Ik denk ook wel andere mensen die blij zijn. Maar ook een meevaller.
O ja.
Dus als er iets is wat ik ook niet had verwacht bijvoorbeeld.
En dat komt ineens op mijn pad.
Of iets lukt.
Je hebt je doel gehaald. Daar kan je heel vrolijk van worden.
Of als ik Linda zie. Kom ik thuis van mijn werk en dan zie ik Linda.
Dan word ik weer vrolijk.
Wat maakt jou vrolijk dan?
Nou, ik had bijvoorbeeld een goed gesprek met iemand gehad.
Hier zit ik in de auto en ik van, ah, fijn, weet je wel. Dat maakt mij wel vrolijk.
Echt even een verbinding met iemand gevoel te hebben. Dat maakt mij vrolijk.
Nou, de zon schijnt ofzo. Daar kan ik ook echt vrolijk van worden. Oh, lekker, zonnetje.
De zon schijnt altijd.
Ja, die schijnt altijd. Maar als ik de zon kan voelen, dat die schijnt.
Of wat ik ook vrolijk van word. Ik hou van eten. Ik kan echt ook van genieten.
En daar kan ik ook vrolijk van worden.
Ja, maar dat snap ik wel. Voordat we hier kwamen zitten, zeg jij tegen mij.
Ik heb mijn record verbroken, Raphael.
Ik heb nu vier dagen vast in plaats van mijn vorige record drie.
Dat klopt, ja.
Dat snap ik wel. Als je dan aan het eten begint, dat je dan vrolijk wordt.
Ja, klopt.
Dat is ook mooi trouwens. Want ik doe me echt heel erg denken aan de aflevering
die wij ook gemaakt hebben over vasten.
En ik weet nog dat ik daarin vergeten ben om te zeggen...
En dan speelde altijd al maanden, speelde het door mijn hoofd,
want we moeten het nog een keer vertellen.
Oké, maar dit is je gelegenheid.
Oh man, ik word hier zo vrolijk van.
Ja, dan precies. Vertel, vertel.
Oké, dat als je aan de vaste bent, dan doe je dat met een doel.
Ja.
Dus met een gebed.
En het is niet de bedoeling dat als jij dus maaltijden hebt overgeslagen en
je vaste periode is voorbij, dat je dan die maaltijden gaat inhalen.
Nee, niet natuurlijk niet.
Nee, maar dat is, sommige mensen die weten dat niet of die vergeten dat.
Dat het heel erg belangrijk is, dat je laat iets, maar dat moet je ook echt laten.
Dat moet je niet proberen daarna in te halen door te gaan lopen eten.
Ja, ik heb totaal geen idee trouwens wat het vaste bij de moslims inhoudt.
Die veertig dagen is dat toch volgens mij. Nee, dat kwam dan.
Maar dat ze dan s'avonds dan heel veel eten.
En dan denk ik, ja, maar dat is juist denk ik dan toch weer zo zonde.
Want je doet zo hard je best om iets te laten. En dan ga je dat allemaal inhalen.
Dan ontkracht het eigenlijk weer een beetje de periode dat je gevast hebt.
En ik denk, zo en zo bij jou, dat als je vier dagen gevast hebt,
dat kan je ook niet inhalen. Dan krijg je enorm buikpijn.
Ja, precies. Ik schrok wel een beetje. Ik stond vanochtend op de weegschaal.
75,7 kilo. Dat is wel een beetje...
Voor jouw lengte is dat wel een beetje weinig.
Ik ben een centimeter gekrompen.
Ja, dat is ook de leeftijd.
Ik was altijd 1,90 meter. Ik was laatst bij de huishoud. Ik vond nou even meten, 1,89 meter.
Dus ik mag ook wel minder wegen dan.
Ik denk dat je dan maar even naar jouw baby moet gaan kijken.
Koos, misschien wat meer eten.
Ja, ik ga proberen.
Maar vast is trouwens heel goed hè.
Ja.
Zo'n zo drie dagen vast is al heel goed.
Want het doet echt een bepaalde reset. Met je bloedbanen en allemaal andere zaken.
Ja.
Maar ik heb wel water gedronken, hè. Dus ik heb vier dagen lang niks gegeten,
maar wel water gedronken.
En wel als mintjes gaat, voor collega's?
Ja, dat wel een paar. Want ik wilde eigenlijk niet dat ze...
Want ja, op een gegeven moment begin je echt een hele vieze geur uit je mond te krijgen.
Dan moet je denken aan mimmies.
Ja, nou. Ik had dus dat fijne gesprek, maar dat was misschien ook dankzij dat
mintje, zeg maar, dat dat wel heeft bijgedragen aan. Gewoon een fijn gesprek.
Dus ja, nee, dat heb ik wel gedaan. Dat heb ik wel gedaan.
Maar vier dagen, dat is best wel lang.
Ja, ik had in gedachten vijf dagen.
Dat is nog langer.
Ja, ik dacht van, weet je wat? Ik heb uiteindelijk daar goed over nagedacht.
En vier vind ik wel mooi. Misschien ga ik ooit nog een keer vijf wel doen.
Ik weet dat ik het kan, want ik kom makkelijk nog verder door.
Maar het is wel iets wat je niet heel vaak hoeft te doen. Je hoeft het elke maand te doen of zo.
Nee, dat is heel slecht. Als je het elke maand zou doen, zou je het zeggen.
Dat ik drie dagen vast had, dat was...
Ja, sowieso... Kijk, hoor. Dat is vier, vijf maanden geleden.
Oké.
Ja.
Is dat niet al te kort op elkaar? Ik heb geen idee.
Ja, misschien is dat ietsje te kort op elkaar, maar... Ja, je moet echt oppassen
dat je niet te snel achter elkaar doet.
Ja.
Nee.
Maar ja, wat is tijd, hè?
Ja, wat is tijd?
Want vier dagen vast een leven.
Ik sprak vandaag een collega en zijn beste vriend die heeft een infarct gehad.
En die is 49 en die gaat waarschijnlijk niet overleven.
Dat is echt super jong is dat.
Inderdaad.
En dan realiseer je ook weer van, oh ja, wat is nou zo belangrijk in het leven?
En wij komen zo in die leeftijd dat we natuurlijk steeds meer mensen om ons
heen die we kennen komen te overlijden.
Omdat we natuurlijk tegen een leeftijd aan lopen waar het gewoon meer voor gaat komen.
Nou hopelijk bij niemand, maar toch wel bij mensen om ons heen.
Ja, tijd, dat is echt iets wat wij hebben, waar wij in deze wereld echt mee leven met tijd.
Ja, klopt. Nou, ik moet zeggen, in mijn vorige baan had ik iemand in mijn team, die is met 51 overleden.
Ik ben nu ook 51, dus dat is niet prettig, dat is het gedachtsmaat.
Nee, dus je moet proberen toch te maken van leven, het beste te maken.
Ja, klopt. En nu, ik weet niet, u kent vast wat die uitspraak is,
dat je moet iemand anders behandelen alsof het je laatste dag is.
En toen heb ik al een jaar terug iets anders gehoord en toen werd gezegd,
je moet juist andere mensen behandelen alsof het hun laatste dag is.
Oh, dat is ook wel mooi, die insteek. Nou, ik was dus van de week bij een vriend van mij,
die nu helemaal uitbehandeld is voor postaatkanker en alles geprobeerd.
Maar goed, nu is het einde oefening.
Ja, misschien nog maar een paar weken te leven of zo. Maar ik was bij hem en
hij was ook een bijzonder gesprek.
Maar hij kijkt dus naar de dood als zijnde een overgang terug naar zijn hemelse thuis.
En hij, ja, klinkt een beetje gek bijna, maar hij kijkt er een soort van naar uit.
Hij heeft helemaal geen, ja, angst of zo.
Nee, hij was echt, hij was positief. Hij was liefdevol. Ik voelde ook heel veel liefde.
Misschien is dit wel de laatste keer dat ik hem heb gezien.
Dus ik heb echt even een lekker dikke knuffel gegeven en gezegd,
nou, ik hou van jou, ik zie je aan de andere kant.
En ik vond het heel bijzonder hoe hij erin staat.
Maar, ja, hij is ook niet zo oud hoor. Hij is 62 of zo. 63 is toch ook hartstikke jong.
Dus, ja.
Zeg het maar. Maar, wat ik ook wel interessant vind, wat er vrolijk van wordt,
waar ik minder vrolijk van word.
Dus als ik luister af en toe naar de radio, naar het nieuws,
daar word ik dan minder vrolijk van.
Daar moet je ook mee stoppen.
Ik moet er echt mee stoppen. Als je allemaal hoort, jong.
Allemaal ellende. De wereld en allerlei rampen en allerlei oorlogen.
Je moet ook naar podcast luisteren, Koos.
Ik wil een beetje bijblijven van wat er dan allemaal in de wereld is.
want dat is best wel een onderwerp hoor, ik spreek af en toe mensen en die luisteren
dan wel allemaal naar het nieuws enzo, en dat er dus zoveel ellende in de wereld
is en dat het hun opvalt van waar gaat dit naartoe.
Ja, dat is gewoon het einde der tijden natuurlijk. Maar ja, goed,
dat zeggen we wel heel lang.
Ja, dat zeggen we honderden jaren. Maar goed, het begint wel te komen.
Je hoort wel op de achtergrond, dat geluid. Oh, daar ga je eruit te veranderen natuurlijk.
Ja, die abalance die we net voorbij horen komen, die hoor je straks niet meer.
Maar dus het einde der tijden gaat wel komen. In ieder geval,
ik, geloof je dat ook? Dat Christus weer terugkomt?
Ja.
Nou, ik ook. En voordat Christus terugkomt, dan staat in de schriften beschreven
dat dit allemaal gaat gebeuren waar we nu middenin zitten.
Dus ik vind het alleen maar bijzonder dat ik midden in die profetie nu leef.
Ja, en dan is dat die einde tijden, dat is eigenlijk best wel een verschrikkelijke
tijd voordat Christus terugkomt.
Maar dan hebben we een tijd dat Christus terug is en zal regeren.
Yes, kijk, daar kijk ik dan wel weer naar uit.
Ja.
Dat is, dat noemen we dan duizendjarig rijk.
En dat is eigenlijk echt een hele bijzondere tijd.
Ja. Echt iets heel bijzonders.
Weet je wat mij namelijk echt altijd bijblijft bij die tijd?
Dat is, dat wij geloven dat op dat moment, dat iedereen moet doodgaan.
Maar dat dat in een tijd zou zijn, dat je als je doodgaat, dat je dan ook weer direct opstaat.
Ja, als een twinkling of een aai. We zeggen een oogwenk. In de oogwink verander
je van sterfelijk naar onsterfelijk.
Dat is toch bijzonder.
Dat is echt bijzonder. Daar kun je met je menselijke brein ook niet bij, toch?
Nee, daar moeten we ook niet verder over uitdiepen. Want daar hebben we ook
helemaal geen informatie verder over.
Maar het is toch wel een bijzondere gedachte dat wij dat geloven. Dus dan...
Eigenlijk is het wel een dood. Want we geloven dat iedereen doodgaat.
Of in ieder geval een sterfelijk lichaam afgeeft.
Klopt. Iedereen krijgt sterfelijk. Iedereen gaat dood. En iedereen zal opstaan.
en er staat ook geschreven dat als je in duizend jaar vrederijk geboren wordt,
sterfelijk lichaam krijgt dat je dan,
iedereen zal opgroeien tot iets van nou ja, de leeftijd van de mens iets van
zeg maar 280 ofzo weet ik veel wat dus ja,
je weet dan ook je weet dan ook hoe lang je sterfelijk leeft en wanneer je dat
wanneer je dan omgezet wordt zeg maar aan het onsterfelijk Dat lijkt me ook wel apart.
Maar duizend jaar. Als iedereen die op de aarde is.
Op de aarde zal blijven. En alleen maar mensen bijkomen. Dan hebben we echt
een groot probleem met overbevolking.
Maar toch staat er dan geschreven. Dat alle rechtvaardigen. In het duizendjarig vrederijk.
Hier zullen zijn om. Heel veel werk te verrichten.
Ja. Ja want. Om dan toch nog wel even verder op in te halen.
Op het duizendjarig rijk. Is dat Christus zal regeren.
Hij zal natuurlijk gewoon weer leiding geven aan zijn kerk.
Ja.
Maar dat betekent niet direct dat hij iedereen zal dicteren.
En als ze niet datgene doen wat hij dicteert of wat ze vertelt.
Dat ze dan gelijk bij de slechte rikken horen.
Maar slechte rikken klinkt ook zo gek. Maar dat ze afgeschreven worden van je volgt mij niet.
Dus van de aarde af. Dus je blijft nog steeds verschillende richtingen houden
in geloofsovertuigingen, denominaties.
Dat is wel heel bijzonder. Want je zou denken dat als je hem zou zien,
dat je hem zou geloven. Maar dat is niet zo.
En wat ook heel mooi is, dat als hij zou regeren, dan zou Satan ook gebonden zijn.
Dus dan zou hij ook geen invloed meer kunnen uitoefenen.
Ja.
Dat zou echt, ik kan me daar echt niks bij voorstellen.
Nee, maar het schijnt dat bij het thuisjaar Frederik er gewoon geen slecht,
zal zijn geen slechtigheid, geen kwaad, zal heel veel liefde juist zijn.
En vanuit liefde, dat kunnen wij ons denkbaar niet eens voorstellen.
Maar het moet een heel bijzonder iets gaan zijn.
Ja.
Zonder, er zal ook geen moord, geen diefstel, niks anders, dat soort dingen
niet meer zijn. geen meersbruik, geen noem dan maar op, dat is er allemaal niet meer dan.
Ja, ik denk dat de twee grootste geboden dan gewoon nageleefd worden.
En dat we ook niet zo heel veel behoefte hebben aan al die andere geboden eigenlijk,
omdat we natuurlijk gewoon die andere twee grootste geboden aan het naleven zijn.
Het wordt automatisch, die anderen gewoon zijn dan niet meer nodig.
Ja, klopt.
Want dat is gewoon een instinct, zeg maar. Een soort van zelfsprekendheid.
Dat doe je gewoon niet. Als je echt God op de eerste plaats zet,
reken maar uit eigenlijk.
En dat doe je ook door je naaste lief te hebben. Nou, als je je naaste lief
hebt, reken ook maar uit. Dan ga je niet allemaal dat soort rare dingen doen.
Maar is Satan dan gebonden omdat Christus hem gebonden heeft?
Of is Satan gebonden omdat de bevolking zo rechtvaardig is?
Aha, dat vind ik een goeie. Niet een goeie.
Ja, wat denk jij? Wat geloof jij?
Tja, dan moet ik een keuze maken, hoor. In de schriften staat Satan zal gebonden zijn.
Dus ik ga voor het eerste toch wel.
Jij gaat voor het eerste?
Ja, ik snap wel wat jij net, wat anders bedoelt.
Ja, want als iedereen rechtvaardig is, dus alleen nog maar rechtvaardig zullen leven.
Ja.
Of het is omdat alle onrechtvaardigen doodgaan, wat trouwens ook in de schriften staat.
En met vuur eigenlijk, wordt aardig gereinigd en diegenen die hun tiende betalen,
zullen blijven leven. Toch zoiets zullen we?
Ja, zoiets.
Als je tiende betaalt.
Dan zul je niet verbranden. Of een stoppel.
Ja, tiende is een soort brandverzekering. Zo heb ik het ooit wel eens gehoord.
Ja, klopt wel.
Dus ze zullen alleen nog maar rechtvaardigen overblijven. Dus dan hoeft Satan
niet door Christus gebonden te worden als alleen nog maar rechtvaardigen zijn.
Dus dan wordt hij dus gebonden omdat hij geen invloed meer heeft op de rechtvaardigen.
Inderdaad. Ja, dat zou ook kunnen hoor.
Ja, wat trouwens ook over dat reinigen gaat, dat is natuurlijk ook misschien wel symbolisch.
Want we hebben natuurlijk doopdomdompling, hebben we.
En daarna krijgen we de heilige geest en worden we bij ons in de kerk bevestigd als lid van de kerk.
Maar dan zou je kunnen zien dat de vuurdoop, wordt het ook wel eens genoemd,
de graaf van de heilige geest.
Dus dan zou je dus kunnen zien dat de zonvloed, zeg maar de doop van de aarde
is geweest en dat dan de vuurdoop, dat met de komst van Christus wordt de aarde gedoopt.
Want uiteindelijk zal deze aarde dus dan ook...
De plek zijn waar nog heel lang geleefd gaat worden.
Ja, klopt. Het zal heel lang geleefd worden.
Aan het eind van het duizendjaar, Frederik, zal Satan nog één keer losgelaten
worden. Zo staat er in de schriften.
En daarna zal Christus overwinnen.
Dus uitkomst staat ook alvast. En daarna zal de aarde veranderd worden in een
soort van celestiale heerlijkheid.
En in de schriften staat dan dat het een soort van glazen bol is.
Glazen urmen tummen.
Dus iets bijzonders dan die aarde.
Ja, onbevattelijk.
Ja, onbevattelijk allemaal voor ons.
Maar als dat een voorteken is van hoeveel mensen op een celiëntiele koninkrijk
kunnen wonen, dan weten we ook hoeveel mensen er zullen kunnen.
Totdat de aardevol is. Maar goed, in mijn huis zijn vele woningen.
Dus dat wil niet zeggen dat dit de enige celiëntiele koninkrijk zou worden.
Dit is de geno van Christus. Christus zijn...
Ja, maar misschien heeft hij nog wel een aarde ergens, die ook een celestiale koninkrijk...
En de hemelse vader ook nog ergens.
Ja.
Maar Christus regeert over het celestiale koninkrijk? Of over...
Nou ja, Christus zal deze aarde, zal zijn thuisbasis zijn, als celestiale wereld.
dat, zoals net gezegd, glazen-achtige bal.
Urban Tum wil zeggen dat daar ook iets bijzonders plaats zal vinden.
Ja, wel interessant hè. Daar kun je eigenlijk ook nog uur over doorpraten.
En dat vind ik ook leuk. Daarom heb ik dit onderwerp ook een beetje zo erin gebracht.
Leuk om het jou erover te brainstormen.
Maar er zijn ook heel veel dingen die nog in dat opzicht geopenbaard moeten gaan worden.
en we noemen ze ook wel eens de verborgenheden gods of de geheime,
ja alles heeft zijn tijd en zijn plaats om geopenbaar te worden,
dus luisteraars blijf luister want wij zullen af en toe van die verborgen dingen
naar voren brengen en jullie bijpraten wat er vanuit God allemaal voor ons in pet,
staat te gebeuren.
Ja.
In de toekomst.
Klopt.
Dus bedankt voor het luisteren.
Ja, dankjewel.
Heel bedankt.
Tot volgende week.
Volgende week.